# 1. Introdução
O ano de 2020 foi marcado pelo estado de pandemia da Covid-19, e, consequentemente, por medidas de distanciamento social que buscaram restringir o convívio
social, evitando aglomerações, e levando à adoção do um sistema de ensino diferenciado.
Nesse contexto, a Universidade Estadual de Maringá se inseriu na nova configuração, paralisando as atividades não essenciais, adotando o distanciamento social e a realização de atividades administrativas, de ensino, de pesquisa, de extensão, e outras, em formato on-line ou à distância.
Em julho de 2020, o Conselho Universitário da UEM (COU), após ampla discussão colegiada, subsidiado por consulta à comunidade universitária, realizada pela Pró-Reitoria de
Ensino (PEN) em parceria com a Comissão própria de Avaliação (CPA), autorizou, em caráter excepcional, o Ensino Remoto Emergencial (ERE), regido pelas Resoluções n.º 006/2020-COU e n.º 017/2020-CEP. O ano letivo de 2020, portanto, iniciado em 17/08/2020 e finalizado em 22/05/2021, desenvolveu-se nesse formato de ensino.
Com o objetivo de avaliar o ensino remoto oferecido e de coletar a opinião dos alunos da graduação sobre o ERE, a CPA realizou a Avaliação pelo Discente de Graduação 2020 -ERE, com indicadores específicos.
No presente relatório estão dispostos os dados da avaliação pelos discentes do Curso de {{nome}}, realizada de dezembro/2020 a fevereiro/2021.

# 2. Metodologia
O *Instrumento de Avaliação pelo Discente de Graduação 2020 - ERE*, respondido pelos alunos de graduação da UEM no ano letivo de 2020, foi elaborado pela CPA,
implantado no sistema de avaliação, e aplicado no formato de questionários on-line.
O questionário foi dividido em quatro indicadores, em grupos de questões para cada indicador, com conceitos variados de respostas para cada questão. Há um campo aberto no final do grupo de questões, para a coleta de sugestões ou de outros temas que o discente julgar necessário ou importante contemplar na avaliação.
O Quadro 1, descreve a estrutura do instrumento de avaliação aplicado aos discentes de graduação da UEM.
*Quadro 1- Grupos de indicadores do instrumento de Avaliação pelo Discente de Graduação 2020-ERE*.

| Parte 1 | Avaliação discente sobre as disciplinas e os docentes |
| Parte 2 | Avaliação sobre Atividades de Ensino |
| Parte 3 | Autoavaliação |
| Parte 4 | Avaliação sobre o Instrumento de Consulta |
| Questão Aberta | |

# 3. Resultados da Avaliação pelo Discente de Graduação - 2020 - ERE
Os resultados da avaliação sobre o ERE, realizada com os discentes de graduação da UEM no ano letivo de 2020, estão organizados em tabelas, com o demonstrativo do percentual respondentes por conceito, dentro de um grupo de respostas em cada item pesquisado, de com o indicador avaliado, seguidas do gráfico correspondente.
Na Tabela 11 está sistematizado o percentual de participação dos discentes de graduação da UEM e do Curso de {{nome}}, na avaliação realizada.
*Tabela 1- Participação dos Discentes de Graduação da UEM e do Curso de {{nome}}, ERE, no ano letivo de 2020*.
| Anos letivo/2020 | Discentes da graduação | Discentes no Curso de {{nome}} |
| Matriculados | 13.986 | {{matriculados}} |
| Respondentes | 2.639 | {{respondentes}} |
| Participação | 18,9 | {{participacao}} |
Fonte: Arquivos da CPA
De acordo com os dados da Tabela 1, a média geral de discentes de graduação da UEM que responderam ao *Instrumento de Avaliação pelo Discente de Graduação 2020 - ERE* foi de 18,9%, e a participação dos discentes do Curso de {{nome}} foi de {{participacao}}.

## 3.1 Avaliação Discente sobre as disciplinas e os docentes
No Grupo I, que engloba a avaliação sobre as disciplinas e os docentes, os discentes atribuíram conceitos para cada aspecto desse indicador, onde foram avaliados itens como: a organização da disciplina no Classroom, a clareza e a dinâmica da linguagem do professor, a coerência entre o conteúdo e a metodologia utilizada, domínio do professor em relação ao conteúdo da disciplina e às tecnologias para o ERE, a disponibilidade do docente, o cumprimento do programa e do critério de avaliação, a adequação dos recursos didáticos, a carga horária da disciplina (cumprimento da carga horária, intervalos, tempo de realização das avaliações de aprendizagem, etc.). Os resultados da consulta sobre esses aspectos, em percentual de respondentes, estão discriminados nas seguintes Tabelas, Quadro, e Gráficos.
*Tabela 2- Avaliação discente sobre as disciplinas e os docentes durante o ERE, Curso de {{nome}}, 2020*.